---
layout: default
title: 算法与数据结构
nav_order: 3
has_children: true
permalink: /docs/DSA
---

# Data Structure and Algorithms

数据结构是一种系统化的数据组织方式，以便有效地使用数据。以下术语是数据结构的基础术语。

> * 接口：每个数据结构都有一个接口，接口表示数据结构支持的一组操作，接口只提供支持的操作列表、它们可以接受的参数类型以及这些操作的返回类型。
> * 实现：实现提供数据结构的内部表示，实现还提供了数据结构操作中使用的算法的定义。

## 数据结构的特征

> * 正确性：数据结构实现应该正确实现其接口
> * 时间复杂性：数据结构操作的运行时间或执行时间必须尽可能小
> * 空间复杂性：数据结构操作的内存使用量应该尽可能少

## 数据结构的产生

> 随着应用程序变得越来越复杂和数据越来越丰富，应用程序现在每天都面临三个常见问题。 数据搜索——考虑一家商店100万( 106 )件商品的库存。如果应用程序要搜索一个项目，它必须在100万( 106 )个项目中搜索一个项目，每次都会减慢搜索速度。随着数据的增长，搜索速度会变慢。 处理器速度——处理器速度虽然很高，但如果数据增长到十亿条记录，速度就会受到限制。 多个请求——由于成千上万的用户可以在一个web服务器上同时搜索数据，即使是快速服务器在搜索数据时也会失败。 为了解决上述问题，数据结构应运而生。数据可以以数据结构的方式组织，使得不需要搜索所有项目，并且几乎可以立即搜索所需的数据。

## 执行时间

有三种情况通常用于以相对的方式比较各种数据结构的执行时间。

> * 最坏情况：这是特定数据结构操作花费最大时间的情况。如果一个操作最差的情况时间是 f(n)，那么这个操作不会花费超过 f(n) 个时间，其中 f(n) 代表n的函数。
> * 平均情况：这是描述数据结构操作的平均执行时间的场景。如果一个操作在执行中花费了 f(n) 时间，那么m个操作将花费 mf(n) 时间。
> * 最佳情况：这是描述数据结构操作的最小可能执行时间的情况。如果一个操作在执行中花费了时间，那么实际的操作可能会花费时间作为随机数，最大值为 f(n) 时间。



> 数据结构就是研究数据的**逻辑结构**和**物理结构**以及它们之间**相互关系**，并对这种结构定义相应的运算，而且确保经过这些运算后所得到的新结构仍然是原来的结构类型。

1. 数据：所有能被输入到计算机中，且能被计算机处理的符号的集合。是计算机操作的对象的总称。
2. 数据元素：数据（集合）中的一个 “个体”，数据及结构中讨论的**基本**单位
3. 数据项：数据的不可分割的最小单位。一个数据元素可由若干个数据项组成。
4. 数据类型：在一种程序设计语言中，变量所具有的数据种类。整型、浮点型、字符型等等

5. 逻辑结构：数据之间的相互关系。

* 集合 结构中的数据元素除了同属于一种类型外，别无其它关系。
* 线性结构 数据元素之间一对一的关系
* 树形结构 数据元素之间一对多的关系
*  图状结构或网状结构 结构中的数据元素之间存在多对多的关系
  
6. 物理结构 / 存储结构：数据在计算机中的表示。物理结构是描述数据具体在内存中的存储（如：顺序结构、链式结构、索引结构、哈希结构）等
7. 在数据结构中, 从逻辑上可以将其分为线性结构和非线性结构
8. 数据结构的基本操作的设置的最重要的准则是, **实现应用程序与存储结构的独立**。实现应用程序是 “逻辑结构”，存储的是 “物理结构”。逻辑结构主要是对该结构操作的设定，物理结构是描述数据具体在内存中的存储（如：顺序结构、链式结构、索引结构、希哈结构）等。
9.  顺序存储结构中，线性表的逻辑顺序和物理顺序总是一致的。但在链式存储结构中，线性表的逻辑顺序和物理顺序一般是不同的。

10.  算法五个特性： 有穷性、确定性、可行性、输入、输出

11.  算法设计要求：正确性、可读性、健壮性、高效率与低存储量需求。(好的算法)
12.  算法的描述有伪程序、流程图、N-S 结构图等。E-R 图是实体联系模型，不是程序的描述方式。
13.  设计算法在执行时间时需要考虑：算法选用的规模、问题的规模
14.  时间复杂度：算法的执行时间与原操作**执行次数**之和成正比。时间复杂度有小到大：O(1)、O(logn)、O(n)、O(nlogn)、O(n^2)、O(n^3)。幂次时间复杂度有小到大 O(2^n)、O(n!)、O(n^n)
15.  空间复杂度：若输入数据所占空间只取决于问题本身，和算法无关，则只需要分析**除输入和程序之外的辅助变量所占额外空间**。